---
layout: post
title: 我的编程史
---

很早就有想把自己在程序员这条不归路上的成长经历和一些感想记录下来。  

####接触

初中那会，学校正如火如荼的搞各种兴趣班：英语，数学，物理，化学，生物...我嘛，就选了个'门槛较低'的信息技术，相应的竞赛全称叫作`全国青少年信息学奥林匹克联赛`。有兴趣的可以戳[这里](http://baike.baidu.cn/view/873251.htm)。

最后的结果挺遗憾。到比赛那天，看着题目都会，相应的算法早已了然于胸，可编出来的程序就是不如人意。这种感觉相信大家都有过。考完之后心酸酸的，特对不起老师。也得到了一个惨痛的宝贵的教训:  
> 编程不要眼高手低 

####大学

大学是在吃老本。  

大一参加了学校的编程大赛。临时补了下C语言的语法，很意外的拿到了一个不错的名次。欣喜只是短暂的，随即而来的是对自己的所在院校感到失望。看不到出路，开始自暴自弃。  
 
这次比赛对我影响重大，也让自己一度为当时不成熟的想法深感惋惜。

到了大二下学期，糊里糊涂的就开始了Java学习之路(貌似是受到斌哥的影响)。也不知道JAVA能干什么，和C，Pascal有什么区别。有那么一段时间，天天抱着笔记本在图书馆待着，课也懒得去上。<< Java Programming >>，孙卫琴的<<Java面向对象编程>>这两本书，从开始学Java到后来大四参加Java的编程比赛，每本都至少翻过三遍。期间还有<<设计模式>>，各种的入门到精通，以及从网上下的全套马士兵的J2se教程。这套教程现在还保存在我的F盘。

到了大三，为了毕业找工作，不少的人开始报名参加校外的培训班。也有各式各样的培训班来学校招人:.net，Jsp，c++，智能手机...当时就好像已经有android方向，依稀记得还有一个培训班是搞symbian，招生的时候，用了ms-nokia联盟做广告。

挨到了大三下学期开始参加jsp网站设计的培训。培训结束后去进行了半年的网站开发实习，接着参加Java比赛，然后校招， 毕业。

####前期总结

我把前面两段时间都划分为编程初期。过程很长，但特点都是一样:迷茫，没有地图。  

到了大学毕业，我也不清楚编程能干什么，自己可以干什么，能干什么。最初学编程，跟学语数外没两样。在中学的时候，如果有人稍微指导我们编写一个小小的能够可得见的应用程序，也许我的职业生涯和现在会有巨大的变化。事实上，学了那么久，我的编程世界一直停留在Turbo Pascal那个蓝色的框框里(见上面的链接)，从没跳出过。到了大学也没摆脱，思维已经形成定势。客观的说，自己的悟性还是不高。没有逃脱被应试教育碾压的命运。 

非要想个好处的话:教育他人时，多指点大局观念，可以让他少走很多弯路。

####Linux

很庆幸当初选择了Linux，说选择是有点抬高自己了，阴差阳错多一点。否则不知道自己还要被Turbo Pascal那个蓝色框框困住多久。  

学习Linux过程还是蛮艰难的，比web开发艰难多了。开始对着<<鸟哥的Linux私房菜>>学习都有点懵，直到新员工入职的Linux培训后学些才开始变得顺利。再到后来学习<<Unix环境高级编程>>，每一章节的理解都开始变得困难。多亏了我们P神的不吝赐教，和我的后颜无耻，才艰难的把这本书啃完。完了不久，开始对内核跃跃欲试。冲击了很多次，每次均已失败告终。冲击最长的是硬着头皮啃赵炯老师的<<Linux内核0.11完全注释>>，到后来也不管看不看得懂，愣是把它读完了。  

Linux入门之后，感觉自己就像是野马一样，对什么都好奇，想探个究竟:探究Linux起源文化，内核，TCP/IP底层协议，负载均衡，selinux安全机制，andriod架构，分布式文件系统(没错，google的三架马车)，集群部署，cifs,nas, san, iscsi, raid等。有些是工作中要用到的，其它都是纯粹好奇的。多数是看不懂的，更多数只是看了原理图，只有少数翻过源码动手尝试。


####总结

涉略太广，导致现在在任何一面都没有沉淀，不受市场欢迎:写过Linux c守护进程，shell打包脚本。编写过Qt c++的客户端，修改过vs的c#客户端。Web用过jsp，django，现在看到的这篇文章后端用的是jekyll。前不久开始学习git，学习完python后又想染指ruby，对于昨天在不少招聘网站瞄到的nodejs也想跃跃欲试。  

但并没有丝毫后悔，如果当时毕业继续选择做网站开发，我的编程世界仍可能还在那个蓝色框框之中。

前不久读完了<<黑客与画家>>和<<浪潮之巅>>，体内的热血又开始翻滚。

 

